Частотный анализатор
Автор проекта: Софья Алексеевна Шилова


Описание идеи
Разработать программу, которая анализирует текст на русском
языке выдает пользователю самые часто встречающиеся слова и их количество
построчно (слово : количество) по убыванию частоты. Слова должны быть приведены
к нормальной форме, например, «лошадь» и «лошадями» должны считаться одним и
тем же словом. У пользователя должна быть возможность выбрать, какими частями
речи будут искомые слова (существительные, прилагательные, глаголы). Данные,
полученные от программы можно будет применять на уроках литературы, например,
для квестов «Угадай книгу по словам» или плакатов.


Архитектура программы:
· main.py – главный файл, содержит логику
программы, выполнен в функциональном стиле
· interface.ui – файл разметки
интерфейса, разработан в дизайнере интерфейсов QTdesigner, входящим в модуль Pyside2
· interface.py – интерфейс программы,
этот файл генерируется из файла interface.ui и импортируется в
пространство имен main.py
· ui_to_py.bat – содержит команду конвертирования
файлов ui в файлы py.
Работает с помощью pyuic5 из модуля Pyside2. При запуске удаляет файл interface.py и заменяет
его новым.
· roadside_picnic.txt – текстовый файл для пробного
запуска программы, кодировка UTF-8


Использованные модули:
· sys – для функций интерфейса и правильного выхода из программы; стандартная
библиотека
· re – регулярные выражения для разбора текста на слова, замены буквы «ё» на «е»,
очистки текста от символов не являющихся буквами; стандартная библиотека
· time – подсчет времени анализа текста; стандартная библиотека
· pymorphy2  – морфологический анализатор, приводит слова
к нормальной форме и определяет, какой частью речи является слово;  pip install pymorphy2
· collections – с помощью объекта Counter позволяет подсчитать количество повторов слова; from collections import Counter
· QtWidgets – модуль с набором виджетов и их методов для создания интерфейса; pip install pyside2


Описание реализации:
1. Пользователь указывает (пишет вручную в поле ввода или открывает диалоговое окно выбора файла кнопкой «выбрать источник») путь к файлу с текстом (*.txt), который нужно анализировать. В файлах программы уже есть текстовый файл с
книгой братьев Стругацких «Пикник на обочине» — roadside_picnic.txt — можно выбрать его для тестового запуска.
2. С помощью виджета «Количество слов в результате» пользователь выбирает, сколько самых частых слов в тексте ему нужно вывести. Пользователь не может выбрать 0.
3. С помощью виджета «Части речи» пользователь выбирает, какие части речи учитывать при анализе текста. Можно выбрать существительные, прилагательные и глаголы.
4. Когда файл-источник выбран, кнопка «анализировать источник» становится активна, пользователь нажимает ее.
5. Программа выполняется не мгновенно, например,анализ файла roadside_picnic.txt занимает примерно 12 секунд.
6. Программа вызывает по очереди функции:
  a) get_word_type для создания списка частей речи, нужных для анализа
  b) get_text_str для создания строки из текстового файла-источника
  c) prepare_text для подготовки текста регулярными выражениями
  d) morph_analyze_text для нормализации морфологии слов
  e) count_words для подсчета частоты слов в нормальной форме
  f) result_to_widget для вывода частых слов и их количества в виджет «Результат» программы
7. Программа выводит результат вида (слово : количество) в виджет «Результат» программы
8. Программа выводит в виджет «Ход выполнения программы» сообщение об окончании программы и о времени ее исполнения.
9. Кнопка «сохранить результат в файл становится активна», если пользователь нажмет ее, откроется диалог выбора файла для сохранения в него результата из виджета «Результат» программы. При выборе файла, результат сохранится в него построчно в виде «слово : частота».
10. При повторном нажатии кнопки «анализировать источник», содержимое виджета «Результат» будет перезаписано.


Перспективы развития проекта
· Покрыть проект тестами, например assert’ами.
· Используя модуль Wordcloud, сделать вывод графических файлов в виде облака слов (чем чаще слово встречается, тем оно больше на картинке).
· Запустить проект на хостинге, так, чтобы он был доступен пользователям онлайн в браузере. Сверстать под проект веб-интерфейс совместно с группой веб-разработчиков.
· Сделать возможность анализа всех типов файлов с текстовой разметкой, а не только *.txt
